Teoria Limbajului si modele lingvistice in LC

1. Modele de gramatica formala - sunt modele matematice care descriu structura gramaticala a limbajului natural, ca exemple poate fi gramatica generativa lui Noam Chompsky si gramaticile formale precum gramaticele regulate, gramaticele context sensibile si gramaticele independente de context
2. Automate finite si transductoare - acestea sunt modele abstracte care pot fi utilizate pentru a reprezenta si analiza structura secventelor de caractere cum ar fi cuvintele si propozitiile, transductoarele sunt o extensie a automatelor finite si sunt utilizate in diverse aplicatii de procesarea a limbajului natural (segmentarea de cuvinte si analiza morfologica)
3. Metode statistice bazate pe statistici lingvistice si sunt folosite pentru extragerea de modele si relatii sunt utilizate in sistemele de traducere automata
4. Modele de invatare automata - bazate pe algoritm de invatare automata care pot invata si adapta la datele lingvistice (retele neuronale) ce pot fi utilizate in analiza sentimentului si in recunoasterea vorbirii
Principalele metode si tehnici utilizate in prelucrarea limbajului natural (NLP)

PLN utilizeaza tehnici si metode din domeniul LC si inteligentei artificiale pentru a putea analiza si genera limbajul natural cat  mai precis si eficient
1. Tokenizarea si segmentarea textului
    Aceasta tehnica implica descompunerea unui text in entitati mai mici cum ar fi cuvintele si simbolurile
    Tokenizarea poate fi efectuata prin separarea cuvintelor prin spatii sau prin alte metode, elementele segmentate mai mici a unui text se numesc tokenuri
    Tokenizarea poate fi realizata prin mai multe metode
        1. Separarea cuvintelor prin spatiu - cea mai simpla metoda dar poate intampina dificultati in tratarea simbolurilor de punctuatie sau in identificarea cuvintelor compuse
        2. Utilizarea Expresiilor Regulate - sunt sabloane de text care permit identificarea si extragerea de siruri de caractere conform unor criterii specifice
2. Procesul de impartire a unui text in unitati semantice mai mari decat cuvintele individuale cum ar fi propozitiile sau paragrafele
    Poate fi realizata prin mai multe metode
        1. indentificarea semnelor de punctuatie
        2. utilizarea algoritmilor de segmentare - sunt algoritmi specifici care iau contextul lingvistici si sintactic

Analiza morfologica
implica indentificarea si analiza componentelor morfologica a cuvintelor- este utila pentru a determina formele canonice (de baza) a cuvintelor
